tem aqui na lei onze mil quatrocentos e trinta e oito, de dois mil e seis,
que foi alterada pela Lei catorze mil quatrocentos e trinta e nove,
de dois mil e vinte e dois.
A gente tem também o decreto seis mil cento e oitenta,
de dois mil e sete e os artigos quinhentos e cinquenta e sete a quinhentos
e sessenta e três do regulamento de Imposto de Renda de dois mil e dezoito.
Essas são as legislações dos incentivos à atividade desportiva, nesse caso
o próprio Ministério do Esporte, né? Eh qual, que é o grande objetivo disso
ter um apoio direto das empresas a projetos desportivos
e paradesportivos previamente aprovados pelo Ministério do Esporte.
Dessa forma,
todas as instituições que promovem atividades ligadas às áreas
desportivas e paradesportivas são os destinatários desses recursos,
desde que já estejam aprovados pelo Ministério do Esporte.
Não pode ser empresas tanto de direito público quanto de direito privado,
com fins não econômicos.
Então não pode ter, né?
Atividade lucrativa tem que ter natureza esportiva e que tenha
projetos aprovados em pelo menos uma das seguintes áreas,
né?
Manifestações
a desporto educacional de desporto,
de participação c desporto de
rendimento de projetos desportivos ou paradesportivos
destinados a promover a inclusão social por meio do esporte,
preferencialmente em comunidades de vulnerabilidade social.
Ou seja,
né comunidades com pessoas de baixa renda
que são vulneráveis a questões climáticas,
eh territoriais.
Enfim, várias outras questões dando preferências pra essas regiões, né?
A modalidade do benefício é dedução direta do Imposto de Renda.
Tipo de incentivo.
Ele é feito através de doações e patrocínios das empresas,
fazendo diretamente aos projetos desportivos e paradesportivos,
podendo deduzir diretamente do valor do I. R. EH devido.
O limite de utilização do benefício é de até
dois por cento do Imposto sobre a renda devido,
em cada período, quer seja trimestral, quer seja anual,
ou até de quatro por cento quando destinado
à promoção de inclusão por meio do esporte.
Então, veja que ele é tem dois tipos de incentivos com percentuais diferentes, né?
Quando ele é mais geral, ele é de dois por cento do IRPJ.
E quando ele é diretamente relacionado à inclusão social por
meio do esporte quatro por cento do IRPJ né?
Lembrando que não alcança. O adicional do IRPJ é só
em cima dos quinze por cento do IRPJ.
E ele tem um limite conjunto, né,
de quatro por cento para a moda modalidade inclusão social e o gozo do
incentivo à atividade desportiva não exclui ou
reduz outros benefícios fiscais em vigor.
Ou seja, se a empresa tá pagando bastante Imposto de renda,
ela pode usar todos os programas anteriores
e mais o incentivo à atividade desportiva,
né,
Da mesma forma que os programas anteriores,
tem que ter O recibo de doação e de patrocínio da entidade.
Registra como uma despesa operacional.
Porém, ela é não dedutível,
tem que ser adicionada na base de cálculo do lucro real e depois, então,
deduzida diretamente do IRPJ a pagar.
Ela tem uma vigência atualmente que vai até o ano de dois mil e vinte e sete.
Então, se não for prorrogada, né?
O último ano de utilização desse benefício será o ano de dois mil e vinte e sete.
Vamos ver aqui um caso prático, né?
E fazer um cálculo rápido, uma empresa que tá no lucro real trimestral, por exemplo.
Então,
no primeiro trimestre de dois mil e alguma coisa S
Atalaia apurou um lucro real de quinze milhões de reais
o C o né.
Ou seja o presidente da empresa deseja patrocinar
projetos desportivos e paradesportivos executados em Sergipe,
no Estado de Sergipe, né devidamente aprovados pelo órgão competente,
mas que não se enquadram na modalidade de inclusão social.
Por que que tem essa questão aqui?
Porque se se enquadrar na modalidade de inclusão social o
limite é de até quatro por cento do IRPJ,
mas como não está enquadrado na modalidade de inclusão social,
o limite é de dois por cento do IRPJ, né?
Então, considerando que não existem outras deduções do IRPJ,
qual o montante máximo que poderá ser deduzido
a título de patrocínio a essas atividades?
E qual o total do I R devido após a dedução,
e a empresa poderia acumular esse patrocínio como uma
doação de trinta mil ao fundo do idoso,
por exemplo.
Então, vamos ver aqui o cálculo, né?
Lembrando que é no trimestre.
Então, a gente tem aqui quinze milhões de lucro real.
No trimestre que foi apurado,
a gente vai aplicar a alíquota de quinze por cento e de dez por cento.
Então, chegamos na alíquota de quinze por cento no valor de dois milhões,
duzentos e cinquenta mil
e o adicional de dez por cento.
Como aqui é um trimestre,
a gente deduz da base sessenta mil e multiplica por dez por cento.
Chegamos em um milhão quatrocentos e noventa e quatro mil total do IRPJ,
três milhões setecentos e quarenta e quatro mil, né?
Isso sem o incentivo ao desporto
com o incentivo ao desporto,
nós vamos ter ali a despesa de quarenta e cinco mil
reais que vai ter que ser adicionada ao lucro real.
Aplicando as alíquotas de R, C s, chegamos nos mesmos valores, né?
Dois milhões, duzentos e cinquenta mil
e um adicional de um milhão, quatrocentos e noventa e quatro mil.
Só que aí nós podemos deduzir diretamente do
IRPJ devido os próprios quarenta e cinco mil.
Por quê?
Ele é até dois por cento. Ah, de dois milhões! Duzentos e cinquenta mil.
Se a gente coloca os dois por cento,
ele tá dentro do limite de quarenta e cinco mil reais.
Se fosse uma doação ou patrocínio numa despesa maior,
a gente sempre pode abater do I.
R I, C S. Até o limite do percentual,
o percentual, que é de dois por cento, tá dentro do limite.
Então, quarenta e cinco mil reais sendo abatido diretamente do valor,
eh do IRPJ devido E aí foi feita uma pergunta também, né?
Além dessa doação poderia ser feita a doação ao fundo do idoso? Sim.
Poderia só que ilimitado até um por cento do R PJ, que no caso, ali, é dois milhões,
duzentos e cinquenta mil,
Então poderia ter até vinte e dois mil e quinhentos de doação
para o fundo do Idoso que também seria abatido diretamente do IRPJ pagar
dava pra fazer também. Criança e adolescente também dava, né?
Ou seja,
acumulando todos os programas enquanto a empresa ainda tem valor de IRPJ a pagar.